تخيل أنك مصمم منتجات.
وقد صممت منتجا،
نوع جديد من المنتجات،
يدعى الجهاز المناعي للإنسان
وكنت تعرض هذا المنتج
على مدير مشكك وصارم
بشكل غير منطقي.
لندعوه " بوب".
أظن جميعنا نعرف " بوب"
واحد على الاقل،صحيح؟
كيف سيجري ذلك؟
بوب ،عندي هذه الفكرة الرائعة
لنوع جديد من المنتجات الصحية الشخصية.
يدعى الجهاز المناعي للإنسان.
أستطيع أن أرى من وجهك أنك
تواجه بعض المشاكل في فهم هذا.
لا تقلق ، أنا أعلم بأنه معقد.
أنا لا اريد إدخالك في تفاصيل مروعة،
أريد فقط إخبارك عن بعض
الميزات الرائعة لهذا المنتج.
أولا وقبل كل شيء، إنه يستخدم الزيادة بذكاء
من خلال توفير ملايين النسخ
من كل عنصر-
كريات دم بيضاء وخلايا دم بيضاء-
قبل الحاجة الفعلية لها،
لخلق منطقة عازلة واسعة النطاق
ضد ما هو غير متوقع.
ويستفيد من التنوع بذكاء
بالحصول ليس فقط على الكريات البيضاء ولكن
أيضا على الخلايا "بي" والخلايا "تي"
والخلايا القاتلة الطبيعية
والأجسام المضادة.
المكونات لا تهم حقا.
المغزى من هذا
هي أن
هذا التنوع في المناهج المختلفة يستطيع
التعامل نسبيا مع أي شيء
تَمَكَّن التطور من الرَّمي به.
والتصميم معياري تماما.
هناك مساحة حاجزة من الجلد البشري،
وهناك نظام المناعة الفطري
ذو رد الفعل السريع للغاية
ومن ثم هناك جهاز المناعة التكيفية
المستهدفة بشكل كبير.
المغزى من هذا هو أنه وعند فشل نظام واحد،
يمكن لنظام آخر أن يتكفل بالأمر،
مكونة بذلك نظاما مضمونا وسهلا نسبيا.
أستطيع رؤية أنه يصعب عليك استيعاب
ما أقوله بوب، ولكن ابق معي،
لأن الميزة المذهلة حقا هي
أن المنتج مُتَكَيّف تماما.
إنه قادر على تطوير أجسام مضادة مستهدفة
نحو تهديدات لم يواجهها من قبل .
وهو يفعل ذلك بحذر لا يصدق،
بالكشف عن أي تهديد صغير والرد عليه ،
وأيضا، تذكُّر كل تهديد سابق،
في حال ما إذا تمت مواجهته مرة أخرى.
ما أنا بصدد عرضه عليك اليوم
هو في الواقع ليس منتجا مستقلا.
إن هذا المنتج مضمَّن في نظام أوسع
من جسم الإنسان،
وهو يعمل في وفاق تام مع هذا النظام،
لإنشاء هذا المستوى غير المسبوق
من الحماية البيولوجية.
إذن بوب، قل لي بصراحة،
ما رأيك في المنتج الخاص بي؟
وبوب قد يقول شيئا مثل،
أنا أقدر بصدق الجهد والشغف
التي أظهرتها في عرضك التقديمي،
بلاه بلاه بلاه -
(ضحك)
ولكن بصراحة، هذا هراء محض.
يبدو أنك تقول أن نقطة البيع الرئيسية
لمنتجك
هي أنه معقد وغير فعال .
ألم يعلِّموك 80-20؟ (مبدأ باريتو)
وعلاوة على ذلك، فإنك تقول
أن هذا المنتج متقوقع.
إنه يثور بصورة مبالغة،
ويخلق أشياء جديدة مع مرور الوقت.
وقد صُنع في الحقيقة لصالح شخص آخر.
أنا آسف لإخبارك بهذا،
ولكنني لا أعتقد أن منتجك ناجح.
إذا أيَّدنا فلسفة بوب،
أعتقد أننا كنا فعلا سنحصل في نهاية المطاف
على جهاز مناعي أكثر كفاءة.
والكفاءة مهمة دائما
في المدى القصير.
تعقيد أقل و كفاءة أكثر،
من ثمة قيمة للمال.
من يستطيع أن يقول لا لهذا؟
للأسف، هناك مشكلة واحدة صغيرة جدا،
وهي أن مستخدم هذا المنتج،
أنا أو أنت،
ربما يموت في غضون أسبوع واحد
من فصل الشتاء المقبل،
عندما نواجه سلالة جديدة
من فيروس الانفلونزا.
أصبحت مهتما بعلم الأحياء والأعمال
وطول العمر والمرونة،
عندما طُرِح علي سؤال
غيرعادي أبدا
من قبل الرئيس التنفيذي
لشركة تكنولوجيا عالمية.
وكان ذلك السؤال هو:
ماذا علينا أن فعل للتأكد من استمرار
شركتنا ل100 عام؟
سؤال بريء في الظاهر،
ولكن في الواقع، إنه أصعب قليلا
مما قد تعتقدون،
باعتبار أن ​​شركة عامة
أمريكية متوسطة الآن
يمكنها توقع استمرارها ل30 عاما فقط.
وهذا أقل من نصف العمر
الممكن لموظفيها توقُّع التمتع به.
الآن، لو كنت الرئيس التنفيذي لهذه الشركة،
تتعامل مع إلحاح المستثمرين
وتصارع التغيير،
فنحن قد نغفر لك عدم قلقك
حول ما سيحدث بعد 30 عاما.
ولكن هناك شيء ينبغي أن يُبقيك
مستيقظا في الليل:
احتمال أن شركتك لن يكون لها وجود
في غضون خمسة أعوام المقبلة،
هو حاليا،في المتوسط ، بنسبة صاعقة
تساوي 32 في المئة.
هذا احتمال واحد من أصل ثلاثة أن الشركة
قد يتم الإستيلاء عليها
أو قد تفشل في غضون خمس سنوات فقط.
دعونا نعود إلى سؤال
رئيسنا التنفيذي التكنولوجي.
هل يوجد ما هو أفضل من الطبيعة
للحصول على المشورة ؟
هي التي كانت في الأعمال التجارية
للحياة والموت
لفترة أطول من أي شركة؟
كعالم أحياء منقطع،
قررت الاتصال فورا بعالم حقيقي،
صديقي سيمون ليفين،
أستاذ علم الأحياء والرياضيات
في جامعة برنستون.
نظرنا معا إلى مجموعة متنوعة
من النظم البيولوجية،
بدءا من الغابات الاستوائية
المطيرة الطبيعية
ومرورا بالغابات المدارة
ومصائد الأسماك.
وسألنا أنفسنا هذا السؤال:
ما الذي يجعل هذه الأنظمة قوية ودائمة؟
وما وجدناه هو أن نفس المبادئ الستة
التي رأينا أنها تشكل دعامة لمعجزة
الجهاز المناعي للإنسان
تفجرت في الواقع مرة تلو ​​أخرى،
بدءا من التكرار ووصولا إلى التضمين.
في الواقع، رأينا هذه المبادئ ليس فقط
في الأنظمة الدائمة البيولوجية،
وجدنا أيضا أنها تكون مميِّزة جدا
للنظم الاجتماعية طويلة الأجل،
مثل الإمبراطورية الرومانية
والكنيسة الكاثوليكية،
صدقوا أو لا تصدقوا هذا.
وذهبنا أيضا لإلقاء نظرة
على الأعمال التجارية،
ووجدنا أن هذه الخصائص
ذاتها تميز أيضا الأعمال
التي كانت مرنة وطويلة الأجل،
ولاحظنا غيابها عن تلك
التي كانت قصيرة الأمد.
دعونا أولا نلقي نظرة على ما يحدث
عندما ينهار النظام المناعي للشركات.
هذا المبنى الجميل هو جزء
من مجمع معبد شيتينوجي
في أوساكا، اليابان.
في الواقع، إنه أحد أقدم المعابد
في اليابان.
لقد بناه حرفي كوري،
لأنه وفي ذلك الوقت، لم تكن اليابان
تقوم ببناء المعابد.
وقام هذا الحرفي الكوري بتأسيس
شركة لبناء المعبد.
ما يثير الدهشة هو أن شركته،
كونغو غومي،
بقيت قائمة بعد حوالي 1428 سنة.
في الواقع، لقد أصبحت أقدم شركة
مستمرة في العمل
في العالم.
فما هي وضعية كونغو غومي اليوم؟
أخشى أنها ليست جيدة جدا.
لقد اقترضت بشكل كبير جدا
خلال فترة اقتصاد الفقاعة الياباني،
للاستثمار في القطاع العقاري.
وعندما انفجرت الفقاعة،
لم تستطع إعادة تمويل قروضها.
فشلت الشركة،
وتم الاستيلاء عليها من قبل
شركة مقاولات كبرى.
بشكل مأساوي، وبعد 40 جيلا
من الإدارة الحذرة للغاية
من قبل عائلة الكونغو،
لقد خضعت كونغو غومي لسقطة هائلة
في القدرة على تطبيق مبدأ الحيطة.
بالحديث عن فشل الشركات:
نحن جميعا على دراية بفشل كوداك،
الشركة التي أعلنت إفلاسها
في يناير عام 2012.
وما يثير الاهتمام حقا،
رغم ذلك، هو هذا سؤال:
لماذا فوجي فيلم -
نفس المنتج ، نفس الضغوط من
التكنولوجيا الرقمية، نفس الوقت -
لماذا كانت فوجي فيلم قادرة
على البقاء والازدهار؟
استخذمت فوجي فيلم قدراتها في مجال الكيمياء
وعلم المواد والبصريات
للتنويع في عدد من المجالات،
بدءا من مستحضرات التجميل إلى الأدوية،
إلى النظم الطبية والمواد الحيوية.
فشلت بعض هذه المحاولات في التنويع.
ولكن بشكل عام،
كانت قادرة على تكييف محافظها
الوظيفية بما فيه الكفاية
من أجل البقاء والازدهار.
كما قال الرئيس التنفيذي،
السيد كوموري،
لقد نجحت الاستراتيجية لأنه كان لديها
" جيوب وأدراج أكثر"
من المنافسين.
كان يعني، بطبيعة الحال،
أنهم كانوا قادرين على خلق المزيد
من الخيارات أكثر من منافسيهم.
نجت فوجي فيلم لأنها طبقت
مبادئ الحذر
والتنوع
والتكيف.
حريق مصنع كارثي،
مثل هذا الذي نراه هنا،
مسح كلِّيا، في ليلة واحدة،
للمصنع الوحيد الذي زوَّد تويوتا
بصمامات لأنظمة كبح السيارة .
أكبر اختبار للمرونة.
تهديد بتوقف إنتاج السيارات.
كيف يعقل، إذن، أن تويوتا كانت قادرة
على استعادة إنتاج السيارات؟
هل يمكنكم تخيل كم من الوقت
استغرق الأمر؟
خمسة أيام فقط.
من عدم وجود صمامات كبح
إلى إستعادة تامة في خمسة أيام.
كيف كان هذا ممكنا؟
تمكنت تويوتا من إدارة شبكة
مورَّديها بطريقة تعاونية
حيث كان بإمكانها العمل بسرعة كبيرة
وبسلاسة مع الموردين
لإعادة توظيف الإنتاج،
وتعويض كمية صمامات الكبح الناقصة
وجعل إنتاج السيارات
متوفرا من جديد.
طبقت تويوتا مبادئ نمطية شبكة توريدها،
والتضمين في نظام متكامل،
والقدرة العملية المتكررة على
إعادة الانتاج والسلاسة
للكمية الحالية.
الآن ولحسن الحظ، قليل من الشركات يستسلم
بسبب حريق كارثي
لكننا نقرأ في الصحف كل يوم
عن شركات
تتعرض لاختلال التكنولوجيا.
كيف إذن، تستطيع شركة البصريات
الاستهلاكية العملاقة "إسيلور"
تجنب اختلال التكنولوجيا،
بل الاستفادة من ذلك أيضا؟
ونعم، اختلال التكنولوجيا ليست
أمرا هاما جدا
في مجال البرمجيات والإلكترونيات فقط.
تقوم "إسيلور" بمسح دقيق
للبيئة التنافسية
لتقنيات يحتمل أن تكون مدمرة.
إنها تحصل على تلك التقنيات
في وقت مبكر جدا،
قبل أن تصبح مكلفة
أو أن يحتشد المنافسون حولها،
وتقوم بعد ذلك بتطوير
هذه التقنيات بنفسها،
رغم وجود احتمال الفشل
أو خطر الاختلال الذاتي.
تبقى "إسيلور" في المقدمة،
ولقد قامت بتقديم أداء مذهل
لأكثر من 40 عاما،
وذلك باستخدام مبادئ الحيطة والتكيف.
حسنا، إذا كانت هذه المبادئ قوية جدا،
فقد تفكرون،
لماذا ليست شائعة في مجال
الأعمال التجارية؟
لماذا لا نستخدم هذه الكلمات كل يوم؟
حسنا، يجب على التغيير
أن يبدأ أولا في العقل.
إذا عدنا إلى العرض
الذي قدمناه لبوب،
من أجل تطبيق المبادئ
التي ترتكز عليها معجزة
الجهاز المناعي البشري،
نحتاج أولا إلى التفكير
بشكل مختلف
حول الأعمال التجارية.
و الآن عادة، عندما نفكر
في الأعمال التجارية،
نحن نستخدم ما أسميه
"التفكير الميكانيكي".
نضع الأهداف،
نُحلِّل المشاكل،
نبني ونلتزم بخطط،
وأكثر من أي شيء آخر،
نحن نشدد على الكفاءة والمدى القصير للأداء.
الآن، لا تفهموني بشكل خاطئ -
إن هذه وسيلة عملية وفعالة
بشكل رائع
للتصدي للتحديات البسيطة
في بيئات مستقرة نسبيا.
إنها الطريقة التي يقوم بوب -
وربما الكثير منا، وأنا منهم -
بمعالجة معظم مشاكل العمل
التي نواجهها كل يوم.
في الواقع، كان ذلك نموذجا
ذهنيا جيدا للعمل -
بشكل عام -
حتى حوالي منتصف الثمانينات،
عندما قام تزامن العولمة
وثورة في عالم التكنولوجيا والاتصالات
بجعل الأعمال أكثر ديناميكية
وسهلة التوقع.
ولكن ماذا عن تلك الحالات الأكثر حيوية
وغير المتوقعة
التي نواجهها الآن يوما بعد يوم؟
أعتقد أنه وبالإضافة
إلى التفكير الميكانيكي،
نحن الآن بحاجة إلى إتقان
فن التفكير البيولوجي،
على النحو المنصوص عليه
من قبل مبادئنا الستة .
بعبارة أخرى، علينا أن نفكر
بتواضع ومهارة أكثر
حول متى وكيف
يمكننا أن نشكل، بدلا من أن نسيطر،
الحالات غير المتوقعة
والمعقدة.
هذا يشبه قليلا الفرق بين رمي الكرة
والإفراج عن طير ما.
ستسير الكرة في خط مستقيم،
ربما نحو الهدف المقصود،
ولكن الطير لن يفعل ذلك بالتأكيد.
فما رأيكم؟
هل يبدو الأمرغير عملي قليلا
وغير نظري، ربما؟
أبدا.
كل شركة مشاريع صغيرة
تفكر وتتصرف بشكل طبيعي
بيولوجيا.
لماذا؟
لأنها تفتقر إلى الموارد اللازمة
لتشكيل بيئتها
من خلال القوة الغاشمة.
إنها تفتقر إلى مقياس لصقل التغير،
وهي تفكر باستمرار
بالاحتمالات الصعبة
لبقاء شركة ناشئة على قيد الحياة.
الآن، المفارقة هي، بالطبع،
أن كل شركة كبيرة بدأت كشركة
صغيرة المشاريع.
ولكن على طول الطريق
في مكان ما،
فَقَدَ الكثير هذه القدرة على التفكير
والتصرف بيولوجيا.
إنهم بحاجة الى تجديد قدرتهم
على التفكير بيولوجيا
من أجل البقاء والازدهار في بيئة اليوم.
لذلك دعونا لا نفكر فقط
في الأداء قصير الأمد.
تنفق كل شركة أعرفها الكثير من الوقت
في التفكير حول السؤال المركزي
للاستراتيجية:
ما مدى صلاحية مباراتنا التنافسية؟
وبالإضافة إلى ذلك، دعونا ننظر أيضا،
إلى ثاني سؤال بيولوجي أكثر
وبنفس القدر من الأهمية :
الى متى ستستمر هذه اللعبة ؟
شكرا جزيلا.
(تصفيق)